Tradutor: Rafael Reis
Revisora: Rita Maia
Não seria maravilhoso se os nossos telefones
pudessem ver o mundo como nós o vemos,
como se ao andarmos pudessemos
apontar um telefone a qualquer coisa,
e este reconhecesse imagens e objetos
como o cérebro humano, e então serem capazes de obter informação
de uma quase infinita biblioteca de conhecimento,
experiências e ideias.
Bem, tradicionalmente isso era visto como
ficção científica,
mas agora progredimos para um mundo
onde, de facto, isso se tornou possível.
Então a melhor maneira de explicar isto é demonstrando.
Vocês podem ver aqui a Tamara,
que segura o meu telefone que está agora ligado.
Então começamos com isso.
O que temos aqui é uma pintura
do grande poeta Rabbie Burns,
e é apenas uma imagem normal,
mas se fornecermos as entradas para o telemóvel,
pondo em funcionamento a nossa tecnologia,
vocês podem ver
exatamente o que a Tamara está a ver no ecrã,
e quando ela aponta para a imagem,
acontece algo de mágico.
(Risos) (Gaita-de-foles)
(Gaita-de-foles) (Aplausos)
(Gaita-de-foles)
Voz: O verão pisca o olho às encostas floridas...
Matt Mills: Agora, o que é maravilhoso é
não haver aqui truques.
Nada foi feito a esta imagem.
E o que é interessante nisto é que a tecnologia
está a permitir ao telemóvel começar a ver e a entender
muito à semelhança do que o cérebro humano faz.
Não é só isso, ao rodar o objeto,
ele segue-o e cobre o conteúdo facilmente.
Novamente, o que é incrível acerca disto é
quão avançados estes dispositivos se tornaram.
Todo o processo de fazer o que realmente foi feito
no próprio dispositivo.
Agora, isto tem aplicações em tudo,
seja em arte nos museus, como acabaram de ver,
ou no mundo da, digamos, publicidade, ou imprensa escrita.
Um jornal fica desatualizado assim que é impresso.
Temos aqui o jornal de hoje,
e temos algumas novidades de Wimbledon, o que é ótimo.
Agora, o que podemos fazer é apontar para o jornal
e imediatamente obter o comunicado.
Voz: ... para a relva, e é muito importante que você se adapte,
tem que ser flexível, tem que estar disposto
a mudar de direção numa fração de segundo,
e ela faz tudo isto. Ela ganhou este título.
MM: E esta ligação do conteúdo digital
a algo que é físico, é o que chamamos de aura, e
eu irei usar algumas vezes este termo ao longo desta conversa.
Então, o que é incrível nisto é que não é apenas o modo mais rápido,
mais conveniente de receber informação no mundo real,
mas há momentos em que este meio
nos permite mostrar informação de uma maneira
que nunca antes foi possível.
Então, o que eu tenho aqui é um router sem fios.
Os meus colegas americanos disseram-me que tinha que chamar isto de router,
para que todos entendessem - (Risos) -
mas apesar disso, aqui está o dispositivo.
Então agora o que posso fazer é, mais do
que obter instruções
para o dispositivo online, eu posso
simplesmente apontar para ele,
o dispositivo é reconhecido, e então --
Voz: Comece por ligar o cabo ADSL cinza.
Depois ligue a fonte de energia. Finalmente, o cabo Ethernet amarelo.
Parabéns. Você completou a configuração.
(Risos) MM: Espetacular. Obrigado.
(Aplausos)
O trabalho incrível que tornou isto possível foi feito
aqui no Reino Unido pelos cientistas de Cambridge,
e eles trabalham nos nossos escritórios,
eu tenho uma foto linda deles aqui.
Eles não poderiam estar todos no palco, mas vamos
trazer as suas auras para o palco, então aqui estão eles.
Eles não estão muito animados. (Risos)
Disseram-me que esta foi a quarta tentativa. (Risos)
Bom. Então, como estamos a falar de Cambridge,
vamos agora passar aos avanços técnicos,
porque desde que começámos a colocar esta tecnologia
em telemóveis há menos de 12 meses,
a velocidade e o processamento nestes dispositivos
tem crescido a uma velocidade fenomenal,
e isso significa que eu posso agora pegar nos modelos 3D
com qualidade de cinema e projetá-los à minha volta.
Tenho aqui um.
Tamara, queres mostrar?
(Música)
(Dinossauro a rugir) (Risos)
MM: Eu devia afastar-me.
(Música) (Dinossauro a rugir)
(Aplausos)
Então, depois da diversão, vem o lado mais emocional
do que fazemos porque, de facto, esta tecnologia
permite-nos ver o mundo através dos olhos de alguém,
e a essa pessoa, guardar um determinado momento
e efetivamente guardá-lo e associá-lo a coisas
que existem no mundo real.
O que é incrível é que as ferramentas para fazer isto são gratuitas.
Elas são livres, estão disponíveis para toda a gente dentro da nossa aplicação,
e os educadores estão realmente dedicados a isto com as suas turmas.
Temos professores que marcaram manuais didáticos,
professores que marcaram salas de aula,
e um grande exemplo disto é uma escola no Reino Unido.
Tenho aqui uma foto de um vídeo que vamos mostrar.
Professor: Vejam o que acontece. (Crianças a falar) Continua.
Criança: TV. (As crianças reagem)
Criança: Oh, meu Deus.
Professor: Agora vira-o para os lados. Vê o que acontece.
Afasta-te dele e volta a aproximar-te.
Criança: Ah, isso é tão giro.
Professor: E então, já apanhaste a imagem de novo?
Criança: Meu Deus! Como é que fizeste isso?
Outra criança: É magia.
(Risos) MM: (Ri) Bem, não é magia.
Está disponível para todos experimentarem,
e na verdade eu vou vos mostrar como é fácil
fazendo um agora.
Então, como uma espécie de - disseram-me que se chama 'fazer a onda',
vamos começar deste lado da sala
contando até três, e vamos até aqui.
Tamara, estás a gravar?
Ok, estão prontos?
Um, dois, três. Força!
Plateia: Whooooooo!
MM: Vocês são mesmo bons nisso. (Ri) (Risos)
Ok. Vamos voltar
à aplicação Aurasma,
e o que a Tamara vai fazer é marcar o vídeo que acabámos
de filmar para o meu crachá, para que me possa lembrar dele para sempre.
Agora, nós temos muitas pessoas que já estão a fazer isto,
e nós falámos um pouco do lado educacional.
No lado emocional, temos pessoas que
fizeram coisas como enviar postais e cartões de Natal
à sua família com pequenas mensagens.
Temos pessoas que, por exemplo,
pegaram no compartimento do motor de um carro velho
e marcaram diferentes componentes de um motor,
de modo a que se estiverem encalhados e quiserem saber mais,
poderem apontar e descobrir a informação.
Estamos todos muito, muito familiarizados com a Internet.
Nos últimos 20 anos, mudou bastante
a maneira como vivemos e trabalhamos,
e a forma como vemos o mundo, e o fantástico é que,
nós achamos que esta é a próxima mudança de paradigma,
porque agora podemos, literalmente, pegar no conteúdo
que partilhamos, que descobrimos e que apreciamos
e torná-lo parte do mundo que nos rodeia.
É totalmente gratuito fazer o download desta aplicação.
Se tiverem uma boa ligação Wi-Fi ou 3G,
este processo é muito, muito rápido.
Oh, ali está. Podemos salvar.
Ele vai só proceder ao processamento
para converter a imagem em que nós pegámos
numa espécie de impressão digital,
e o incrível é que se forem utilizadores profissionais,
- para um jornal, por exemplo - as ferramentas são praticamente idênticas
às que acabámos de usar para criar esta demonstração.
A única diferença é que vocês têm a capacidade
de adicionar links e mais algum conteúdo. Estás pronta?
Tamara Roukaerts: Está tudo pronto.
MM: Ok. Estamos a postos, o que significa que
podemos apontar para a imagem, e ali estão todos vocês.
MM no vídeo: Um, dois, três. Força!
MM: Muito bem. Fomos Aurasma. Obrigado.
(Aplausos)